捤獥 汤捯 휴가사용지침
氠瑢
제정
2007.01.08
개정
2020.12.01
개정
2022.01.07
개정
2023.03.16
개정
2026.01.20
제 1 장 총 칙
제1조(목적) 이 지침은 독립기념관(이하 “기념관”이라 한다) 직원의 복무관리를 위하여 「복무규정」에서 정한 기념관 직원의 휴가 업무처리 절차와 방법 등 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.
제2조(적용범위) 직원의 휴가사용에 관하여는 다른 규정에서 특별히 정한 것을 제외하고는 이 지침에 따른다.
제3조(휴가의 종류) 기념관의 휴가는 「복무규정」에 따라 연차휴가, 공가, 병가, 특별휴가, 포상휴가로 구분한다.
제 2 장 휴가일수의 산정
제4조(휴가일수 계산) ① 휴가일수는 연차휴가, 공가, 병가, 특별휴가, 포상휴가별로 따로 계산한다.
② 휴가기간 중의 토요일과 공휴일은 휴가일수에 산입하지 아니하나 휴가일수가 연속하여 30일 이상 계속되는 경우와 병가, 출산휴가, 여직원의 유·사산 휴가의 경우에는 그러하지 아니한다.
③ 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기간은 출근한 것으로 본다.
1. 공무상의 부상 또는 질병으로 인한 휴직기간
2. 인사규정 제38조 제2항 제2호에 따른 육아휴직 기간 중 남녀고용평등과 일·가정 양립 지원에 관한 법률 제19조(육아휴직)의 제1항에 따른 휴가로 제2항에 해당하는 기간
④ 2년 이상 근속한 직원에 대하여는 2년을 초과하는 근속연수 2년에 대하여는 연차휴가시수에 8시간을 가산한 연차 유급휴가를 부여한다. 다만, 그 휴가 상한시수는 200시간(25일 × 8시간)으로 한다.
제5조(연차휴가의 산정) ① 연차휴가의 산정은 「복무규정」22조의 2항에 따라 직원의 입사일을 기준으로 산정해야 함이 원칙이나 복무관리의 효율성을 위하여 회계연도를 기준으로 계산하며 회계연도의 기준은 전년도 12월 16일부터 당해연도 12월 15일까지로 한다.
② 기념관은 연간 통상근무일수의 8할 이상 출근한 경우에는 연 120시간(15일 × 8시간)의 연차유급휴가를 주며, 8할 미만인 경우에는 일할 계산 후 시간단위로 부여한다.
氠瑢
(
입사 후 근무해야 할 일수
× 15일) × 8시간
연간 통상근무 일수
③ 2항의 계산식에 따라 산출된 일수가 소수점이하의 수가 있는 경우 소수점 이하 두 번째 자리에서 올림 처리한 일수에 8시간을 곱한 후 소수점이하는 올림 처리한 시간 단위의 휴가를 준다.
④ 당해연도 중도입사자의 경우 1개월 개근 시 8시간의 연차휴가를 부여한다.
제 3 장 휴가의 사용
제6조(휴가의 사용) ① 연차휴가는 직원의 청구가 있는 시기에 부여한다. 다만, 기념관 운영에 지장이 있다고 인정될 때에는 그 시기를 조정하여 부여할 수 있다.
② 직원이 휴가를 사용하고자 할 때에는 사전에 통합관리시스템 근무신청에 사용일과 시간을 기록하여 결재권자(결재권자의 범위는 위임전결규정에 따른다.)의 승인을 받아야 하며, 부득이한 사유로 사전에 승인을 받지 못한 경우에는 사후에 지체 없이 승인을 받아야 한다.
③ 연차휴가는 30분 단위로 사용할 수 있다.(개정 ‘22.1.7)
제7조(연차휴가의 보상) ① 연차휴가는 당해 회계연도 기준 그 해의 마지막 날 이전에 사용하는 것을 원칙으로 한다. 다만, 사용하지 않고 남은 연차휴가는 그 해 12월 15일을 기준으로 최대 3년까지 이월·저축하여 사용할 수 있다.
② 기념관 형편에 의하여 연차휴가를 줄 수 없거나 예산의 범위 내에서 보수규정이 정하는 바에 따라 연차휴가보상수당을 지급할 수 있다.
③ 제1항에 따라 이월·저축한 연차휴가는 최대 3년의 이월·저축 가능기간이 종료된 후 2년 이내에 사용하지 아니하면 소멸된다. 이에 따라 소멸된 이월·저축한 연차휴가에 대해서는 연차휴가보상수당을 지급하지 아니한다.
제8조(연차휴가 사용의 권장) 기념관은 직원의 연차휴가 사용을 촉진하기 위하여 매년 상반기 중 직원이 그 해에 최소한으로 사용해야 할 80시간(10일 × 8시간) 이상의 권장 연차휴가 시수를 정하여 공지할수 있으며, 연차휴가 사용 촉진에 특히 필요하다고 인정하면 권장 연차휴가 시수 중 미사용 연차휴가 시수에 대해서는 제7조 제2항에 따른 연차휴가보상수당을 지급하지 않을 수 있다.
제9조(공가 사용) ① 기념관은 직원에게 복무규정 제24조(공가)의 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 이에 직접 필요한 기간을 공가로 승인하여야 한다.
② 사안에 따라 1일 단위의 공가가 아닌 시간단위로 사용할 때에는 지공, 조공, 외공으로 사용할 수 있다.
제10조(병가의 운영) ① 기념관은 직원이 복무규정 제25조(병가)의 제1항에 해당하는 경우 연 60일에서 180일의 범위 안에서 병가를 허가할 수 있다. 이 경우 질병이나 부상으로 인한 지각·조퇴 및 외출은 누계 8시간을 병가 1일로 계산한다.
② 병가일이 계속하여 7일 이상인 경우와 연간 누계가 6일을 초과하게 되는 경우에는 「의료법」제 17조에 의하여 교부된 진단서를 제출하여야 하고 진단서의 날짜와 소견을 기준으로 병가를 허가할 수 있다.
③ 병가일수는 연차휴가와 마찬가지로 회계연도를 기준으로 1년 단위로 계산한다.
④ 병가기간이 만료된 후에는 개인별 연차휴가일수의 범위 안에서 휴가를 사용할 수 있으나, 병가를 포함한 모든 휴가를 사용한 후에도 업무수행이 불가능한 경우에는 인사규정 제38조에 따라 휴직조치를 할 수 있다.
제10조의2(병가의 신청·사용) ① 병가를 신청하는 직원은 별지 제2호 병가신청서를 소속부서장의 결재를 받아 병명 또는 진료내역을 확인할 수 있는 증빙자료(진단서, 입·퇴원확인서, 진료확인서, 진료비계산서 등)와 함께 병가 신청일로부터 7일 이내에 복무담당부서에 제출하여야 한다.
다만, 갑작스러운 발병이나 본인의 의식불명 등으로 의사표명을 할 수 없는 경우와 같이 특별한 사정이 있는 경우에는 가족이나 다른 직원이 병가신청을 대행하거나 지원할 수 있다.
②제1항에 따른 서류를 미제출하거나 허위로 제출한 경우 부여된 병가를 취소시키고 연차 일수를 차감한다. (단, 연차일수를 차감할 수 없는 경우 보수에서 차감한다.)
③병가 중인 직원은 병가의 목적 달성을 위해 성실히 노력하여야 하며, 병가기간 동안 부상 및 질병의 치유에 반하는 활동을 하여서는 아니 된다.
제11조(특별휴가 사용) ① 기념관은 직원이 복무규정 제26조(특별휴가)에 따라 특별휴가를 신청할 경우 특별휴가를 주어야 한다.
② 경조사 휴가에는 토요일, 공휴일은 포함하지 않는다.
제11조의2(장기재직휴가)
① 기념관은 10년 이상 재직한 직원에 대하여 다음 각 호의 구분에 따라 해당 호에 따른 재직기간 중에 사용할 수 있는 장기재직휴가를 각 1회 주어야 한다.
1. 재직기간 10년 이상 20년 미만 : 5일
2. 재직기간 20년 이상 : 7일
단, 토·일요일 및 공휴일은 산입되지 않는다. 위 1호와 2호의 장기재직휴가는 병행하여 사용할 수 없다.
② 재직기간 별로 부여된 장기재직휴가는 연속하여 사용하는 것을 원칙으로 하되, 필요한 경우 1회에 한하여 분할 사용이 가능하며, 장기재직휴가는 일 단위로만 사용할 수 있다.
③ 제1항에서 “재직기간”이란 연월일수(年月日數)로 계산한 재직기간을 말하며, 휴직기간, 정직기간, 직위해제기간에 따라 직무에 종사하지 못하는 기간은 산입하지 아니한다. 다만, 다음 각 호의 휴직기간은 재직기간에 산입한다.
1. 육아휴직기간
2. 법령에 따른 의무 수행으로 인한 휴직
3. 공무상 질병 또는 부상으로 인한 휴직
[본조신설 2026.01.20.]
제12조(경조사 휴가) ① 사회통념 및 관례상 특별한 사유가 있는 경우 부여받는 휴가로 종류는 다음과 같다.<개정 2026.01.20.>
氠瑢
구분
대상
일수
비고
결혼
본인
5
사유가 발생한 날부터 30일 이내
자녀
1
출산
배우자
20
배우자가 출산한 날부터 120일 이내, 3회 분할 사용 가능
사망
배우자, 본인 및 배우자의 부모
5
본인 및 배우자의 외/조부모
3
자녀와 그 자녀의 배우자
3
본인 및 배우자의 형제·자매
3
입양
본인
20
② 경조사 휴가를 청구 시에는 관련 증빙서류(청첩장, 출생증명서 등)를 제출하여야 하며, 사전에 첨부하는 것이 불가능한 경우 사후에 지체없이 복무담당자에게 제출하여야 한다.
제13조(출산전후휴가 및 자동육아휴직제도의 운영 등) ① 기념관은 임신 중인 직원에게 출산 전·후 90일(한 번에 둘 이상의 자녀를 임신한 경우에는 120일)의 출산휴가를 주되, 출산 후의 휴가기간이 45일(한 번에 둘 이상의 자녀를 임신한 경우에는 60일)이상이 되게 하여야 한다.
② 출산전후휴가 후 육아휴직은 별도의 신청 없이 자동육아휴직제도로 운영하며 신청은 별표 1의 서식에 의한다.
氠瑢 ③ 임신 중 유산 또는 사산한 경우 직원이 신청하는 때에는 다음 기준에 따라 유산·사산휴가를 부여받을 수 있다.
구분
일수
임신기간 11주 이내
유산·사산한 날부터 5일까지
임신기간 12주 이상 15주 이내
유산·사산한 날부터 10일까지
임신기간 16주 이상 21주 이내
유산·사산한 날부터 30일까지
임신기간 22주 27주 이내
유산·사산한 날부터 60일까지
임신기간 28주 이상
유산·사산한 날부터 90일까지
氠瑢 제14조(임신 중 정기검진 등) ① 임신 중인 직원에게 다음 기준에 따라 정기검진 휴가를 준다.(개정 ‘22.1.7)
구분
횟수
임신 28주까지
4주마다 1회
임신 29주에서 36주까지
2주마다 1회
임신 37주 이후
1주마다 1회
② 임신 중인 직원은 임신 전 기간에 1일 2시간의 범위에서 휴식이나 병원진료 등을 위한 모성보호시간을 받을 수 있다.
③ 인공수정 또는 체외수정 등 난임치료 시술을 받는 직원은 연간 3일 이내의 휴가를 받을 수 있으며, 이 경우 최초 1일은 유급으로 하되, 체외 수정 시술의 경우 난자 채취일에 1일의 휴가를 추가로 받을 수 있다.
④ 여성 직원은 생리기간 중 휴식을 위하여 매월 1일의 여성보건휴가를 받을 수 있다. 이 경우 여성보건휴가는 무급으로 한다.
제15조(육아시간의 사용) ① 만 5세 이하의 자녀가 있는 직원은 자녀를 돌보기 위해 24개월의 범위에서 1일 최대 2시간의 육아시간을 받을 수 있다.
② 육아시간의 운영에 관한 자세한 사항은 별도의 지침을 따른다.
제16조(자녀돌봄휴가의 사용) ① 자녀가 있는 직원은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우 연간 2일(자녀가 2명 이상일 경우에는 3일)내의 자녀 돌봄 휴가를 받을 수 있다.
1. 영유아보육법에 따른 어린이집, 유아교육법에 따른 유치원 및 초중등교육법 제2조 각 호의 학교(이하 “어린이집 등”이라 한다)의 입학식, 졸업식, 운동회, 학예회, 참여수업 등의 공식행사에 참여하는 경우
2. 어린이집 등에서 담당교사와의 상담에 참석하는 경우
3. 자녀의 병원 진료(국민건강보험법 제52조에 따른 건강검진 또는 감염병의 예방 및 관리에 관한 법률 제24조 및 25조에 따른 예방접종을 포함한다)에 동행하는 경우
② 자녀돌봄휴가 청구 시에는 관련 증빙서류(학부모 알림장, 가정통신문 등)를 제출하여야 한다.
③ 자녀돌봄휴가는 전일(8시간) 또는 반일(4시간)으로 사용할 수 있다.
제17조(보호휴가의 사용) 성희롱, 성폭력, 직장 내 괴롭힘 등 피해사실이 확인되어 보호가 필요한 경우 5일 이내 보호휴가를 받을 수 있다.
제18조(포상휴가) 포상휴가는 복무규정 제27조(포상휴가)를 따른다.
제19조(연차휴가의 선부여) ① 직원 중 연차휴가가 없는 경우 또는 당해 재직기간의 잔여 연차휴가를 초과하여 휴가 사용이 필요한 경우에는 그 다음 재직기간 연차휴가의 50% 미만을 미리 사용할 수 있다.
② 선부여 연차휴가는 8시간 단위로만 신청할 수 있다.
③ 제 1항에서 선 부여 받아 사용한 연차휴가는 다음 재직기간의 연차휴가에서 공제한다.
④ 다음 재직기간의 연차휴가가 발생하기 전에 퇴직할 경우 근로자의 동의를 얻어 선부여 받아 사용한 연차휴가만큼 마지막 근무 월의 임금에서 공제할 수 있다.
제20조(휴가사용 제한 및 공제) ① 연차휴가는 직원의 청구가 있는 시기에 부여하나 기념관 운영에 지장이 있다고 인정되는 다음과 같은 때에는 그 시기를 조정하여 부여할 수 있다.
1. 광복절 전후
2. 을지훈련기간
3. 비상근무기간
4. 기타 관장이 기념관 운영에 지장이 있다고 인정하는 때
② 결근 일수, 정직 일수, 직위해제 일수 및 강등 처분에 따라 직무에 종사하지 못하는 일수는 출근하지 않은 것으로 보고 연차휴가 일수 계산에서 제외한다.
제21조(연차휴가 사용의 공제) ① 재학 허가를 받아 수강하는 직원은 수업의 편의를 위해 해당 일 16시 이후에 퇴근할 수 있으며 다음과 같이 개인 연차휴가를 공제한다.
氠瑢
구분
수강횟수
공제시수
비고
학기별
주 1일
16시간
16:00 퇴근
주 2일
32시간
주 3일
48시간
주 4일 이상
64시간
② 재학 허가를 득한 후 중도에 휴학을 하는 등 수강을 하지 못할 경우에는 다음 각 호와 같은 기준으로 휴가일수 공제를 조정한다.
1. 허가일수의 80% 이상 등교 시 : 100% 공제
2. 허가일수의 70% 이상 80% 미만 등교 시 : 당초 공제일수의 70% 공제
3. 허가일수의 60% 이상 70% 미만 등교 시 : 당초 공제일수의 60% 공제
4. 허가일수의 50% 이상 60% 미만 등교 시 : 당초 공제일수의 50% 공제
③ 한국방송통신대학교에 재학 중인 직원은 「한국방송통신대학교설치령」에 따른 출석 수업에 참석하기 위하여 법정 연차휴가 시수를 초과하는 출석수업 기간에 대한 수업휴가를 받을 수 있다. 단, 본인의 연차휴가 시수를 먼저 사용한 후 부족한 시수에 한하여 수업휴가가 인정되므로 출석수업 전 연차사용은 불가피한 경우로 제한한다.
부 칙
이 지침은 2007년 1월 8부터 시행한다.
부 칙(개정 ‘20. 12. 1.)
이 지침은 2020년 12월 2일부터 시행한다.
부 칙(개정 ‘22. 1. 7.)
이 지침은 2022년 1월 7일부터 시행한다.
부 칙(개정 ‘26. 1. 20.)
이 지침은 2026년 1월 20일부터 시행한다.
[별지 제1호서식] (개정 ‘23.03.16,‘26.1.20.)
氠瑢
[ ]출산전후휴가
[ ]육아휴직
신청서
신청인
소속(부서)
직종(급)
성 명
직 번
대상자녀
성 명
생년월일
출산전후휴가
출산예정일
신청기간
년 월 일 ~ 년 월 일
육아휴직
(개시일 및 종료일
개시일
년 월 일
종료일
년 월 일
비고
가족관계를 증빙하는 서류(출생증명서 및 주민등록등본 등)
위와 같이 출산전후휴가, 육아휴직을 신청합니다.
년 월 일
신청인(근로자) (서명 또는 인)
[별지 제2호서식](신설 ‘22.1.7)
병가신청서
氠瑢
문서번호 :
OOOO부-@N
결
재
접수번호 :
0000/00/00
氠瑢
신청인
소속
직급
성명
병가사유
병명
증상
병가기간
첨부자료
복무담당 부서에 별도 송부
위와 같은 사유로 병가를 신청합니다.
20 년 월 일
신청인
OOO
부서의 장
OOO